Big data' og politologisk datavidenskab

### 2020-03-24 draft_v01.Rmd
scraping

Kodestumpen viser at Retsinformations database lagrer lovens navn i feltet `kortNavn` og lovens offentliggørelsesdato og ressortområde i feltet `ressort`. Takket være den stringente kodestruktur er det nemt at gemme disse og andre metadata i et analyserbart format. Og fordi kodestrukturen er ens på tværs af love hos Retsinformation kan man scrape data om tusindvis af andre love efter samme princip.

>>>>

Kodestumpen viser at Retsinformations database lagrer lovens navn i feltet `kortNavn` og lovens offentliggørelsesdato og ressortområde i feltet `ressort`. Takket være den stringente kodestruktur er det nemt at gemme disse og andre metadata i et analyserbart format. Og fordi kodestrukturen er ens på tværs af love hos Retsinformation kan man scrape data om tusindvis af andre love med samme lille stykke kode.

Når man indsamler data ved hjælp af scraping tilgår man i princippet data på samme måde som en almindelig internetbruger der benytter sig af en browser. Men fordi scraping gør det muligt at hente kolossale datamængder er det også en kontroversiel praksis. Et illustrativt eksempel på det kommer fra en meget omtalt juridisk strid mellem det sociale netværk LinkedIn og analysefirmaet HiQ. En del af HiQ's forretningsmodel er at analysere arbejdsmarkedet for it-specialister, og HiQ har bl.a. høstet data ved at scrape offentlige profiler fra LinkedIn. I 2017 sagsøgte LinkedIn HiQ med påstand om at HiQ's scraping-praksis var et brud på amerikansk it-lovgivning. HiQ fik til sidst medhold i at virksomheden kunne scrape data fra offentlige LinkedIn-sider uden tilsagn fra LinkedIn, men sagen illustrerer at scraping ofte finder sted i en juridisk gråzone.

Kodestumpen om *Lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift* kommer fra Retsinformation, og det er som hovedregel ikke forbudt at scrape data fra offentlige hjemmesider, så længe man ikke urimeligt belaster udbyderens servere. Man bør dog uanset kilden altid sikre sig tilsagn fra dataudbyderen før man iværksætter et scraping-projekt.
